第一章　总则
第一条
为了进一步落实食品安全党政同责要求，强化食品安全属地管理责任，健全食品安全工作责任制，保障人民群众“舌尖上的安全”，根据有关党内法规和国家法律，制定本规定。
第二条
本规定所称食品安全包括食用农产品质量安全。本规定所称分管食品安全工作是指分管食用农产品质量安全监管、食品安全监管等工作。本规定所称食品安全相关工作是指卫生健康、生态环境、粮食、教育、政法、宣传、民政、建设、文化、旅游、交通运输等行业或者领域与食品安全紧密相关的工作，以及为食品安全提供支持的发展改革、科技、工信、财政、商务等领域工作。 
第三条
本规定适用于县级以上地方各级党委和政府领导班子成员（以下统称地方党政领导干部）。
第四条
实行地方党政领导干部食品安全责任制，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立以人民为中心的发展思想，贯彻落实食品安全“四个最严”的要求，深入实施食品安全战略，承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，不断提高食品安全工作水平，努力增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
第五条
建立地方党政领导干部食品安全工作责任制，应当遵循以下原则： （一）坚持党政同责、一岗双责，权责一致、齐抓共管，失职追责、尽职免责； （二）坚持谋发展必须谋安全，管行业必须管安全，保民生必须保安全；（三）坚持综合运用考核、奖励、惩戒等措施，督促地方党政领导干部履行食品安全工作职责，确保党中央、国务院关于食品安全工作的决策部署贯彻落实。
第六条
地方各级党委和政府对本地区食品安全工作负总责，主要负责人是本地区食品安全工作第一责任人，班子其他成员对分管（含协管、联系，下同）行业或者领域内的食品安全工作负责。